
사실 객체 세상과 실재는 괴리가 있다.
방화벽을 생각해보면, 네트워크 방화벽과 실제 방화벽에는 개념적인 거리가 있다.
그럼에도 불구하고 실재하는 존재를 객체에 계속 빗대는 건 그것에 대한 비유, 은유가 객체지향을 설명하는 것에 있어서 굉장히 효과적이기 때문. 실제로 커피 공화국의 하루에 대한 비유가 객체 세상에 대한 완벽한 설명이 되었다.

---

역할, 책임, 협력
객체 세상은 위의 세가지 논리로 돌아간다. 각 객체들은 객체들에게 맞는 역할을 부여받는다. 책임은 굉장히 작은 단위로 구성되어 공통으로 묶일 수 있는 여러 책임들이 특정 역할에 부여된다.
이러한 역할과 책임을 가진 객체들이 협력하여 소프트웨어의 기능(feature)를 완성한다.

협력은 요청과 응답으로 구성된다. 특정 지식이 필요한 상황에선 다른 사람에게 도움을 요청하듯이 객체들도 다른 객체에게 요청을 하고, 그에 대한 응답을 받는다. 이러한 과정을 통해 협력이 이뤄진다.

이 역할 책임 협력에 대해선 커피 나라의 하루를 보아라. 완벽한 설명.

객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소. 책임이 불분명하면 애플리케이션의 미래도 불분명하게 만든다. 왤까? 당연히 유지보수성이 떨어지고 재사용 상황이 애매해질 수 있으며 굉장히 난해한 의존성 그래프를 그릴 수 있으니까. 내 경험으로부터 온 사견임

객체지향 프로그래밍에 경험이 많은 사람들조차 역할의 중요성을 간과하곤 한다. 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다. 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼 있다.

내 개인적인 생각: 역할이 실제로 유연하고 재사용성이 강해지려면 유연하게 하려면 당연히 역할은 가능한 원자적이어야 할 것이다.

---

협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체다. 

아주 작은 기능조차 객체 혼 자 감당하기에는 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에 일반적으로 객체는 다른 객 체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다. 객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정 하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다. 결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

따라서 협력 속에 산다고 이야기를 하지만 협력 또한 객체를 통해 산다고 이야기할 수 있다: 내 사견

아무튼 한번 정리를 하자면 객체는 결국 협력 공동체의 일원이면서 협력 생태계의 구성을 결정하는 일종의 결정자라고 할 수 있겠다.

**협력 공동체의 일원**으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.

첫째, 객체는 충분히 ‘협력적’이어야 한다. 객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울 이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다. 외부 의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체(god object)는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다. 

>여기서 충분히 협력적이라는 말이 다른 객체의 명령에 따라 행동하는 수동적인 존재를 의미하는 것은 아니라는 사실에 주의하라. 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다. 심지어 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할수있다.

둘째, 객체가 충분히 ‘자율적’이어야 한다는 것이다. ‘자율적’이라는 단어의 뜻은 ‘자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것’을 의미한다. 어떤 사물이 자신 의 행동을 스스로 결정하고 책임진다면 우리는 그 사물을 자율적인 존재라고 말한다.

>객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재다. 객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.

---

상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

흔히 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태 도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.

객체가 어떤 행동을 하기 위해 필요한 상태를 알지 못한다는 것은 말이 되지 않는다. 객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 **행동과 상태**를 **함께 지니고 있어야 한다.**

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다. 객체는 다른 객체가 ‘무엇(what)’을 수행하는지는 알 수 있지만 ‘어떻게(how)’ 수행하는지에 대 해서는알수없다.

캡슐화를 잘 해야한다는 것이다!! 왜? 이러한 사적인 부분을 외부 객체가 간섭할 수 있다면 그 객체는 자율성을 가지고 있다고 말할 수 있을까? 누군가에게 조종당할 수 있는 인간이 진정으로 자율성을 가지고 있는가?

---

협력과 메시지

커피를 주문하기 위해 협력하는 사람들은 자신의 책임을 다하기 위해 다른 사람들에게 도움을 요청한다.

풍부한 메커니즘을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 인간들의 세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 메시지라고 한다. 한 객체 가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 말하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.

결과적으로 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메 시지를 수신한다. 따라서 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시 지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다. 이때 메시지를 전송하는 객체를 송신자 (sender)라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 수신자(receiver)라고 부른다.

---

메서드와 자율성

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 부른다.

객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다. 따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응 되는 특정 메서드가 실행된다.

메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다. 커피를 주문하는 협력 과정에서 커피 제조를 요청받은 바리스타는 커피 머신을 이용해 커피를 제조할 수도 있지만 커피머신을 사용하지 않고 수작업만으로 커피를 제조할 수 도 있다.

객체지향의 개념에 비유하면 바리스타로 전달된 커피 제조 요청이 메시지이 고 커피를 제조하는 구체적인 방법이 메서드다. 커피 제조를 요청한 캐시어는 커피가 제조될 것이라고 기대하지만 커피를 제조하는 구체적인 방법에 관해서는 관여하지 않는다.

따라서 바리스타는 커피 제조라는 메시지에 응답하기 위해 자신만의 자율적인 방법에 따라 커피를 제조할 수있다. 이게 객체 지향에 있어서 큰 의미를 시사하는 포인트라고 생각함.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 캡슐화 (encapsulation)라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

---

객체지향의 본질

비록 아래의 정리가 불완전하고 부정확하기는 하지만 대부분의 사람들이 중요하다고 생각하는 객체지향의 개념을 포괄하고 있다. 중요한 단어는 굵게 표기했다.

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
    
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체(=**자율성**)를 의미한다.
    
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
    
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

객체를 지향하라
> 요약 필요

에스키모인들의 언어에는 하늘에서 내리는 눈을 의미하는 어휘의 수가 무려 400여 개 에 이른다는 이야기가 있다. 눈을 의미하는 어휘의 수가 적은 한국어와 달리 눈에 대한 풍부한 어휘를 보유하고 있는 에스키모인들은 눈의 다양한 상태와 미세한 차이를 잘 구 분할 수 있다고 한다. 결과적으로 에스키모인들이 크레바스(빙하 표면에 생긴 균열)에 빠질 가능성은 한국인들이 크레바스에 빠질 가능성보다 훨씬 적을 것이다. 한국인에게 는 거의 유사해 보이는 눈이라도 에스키모인들은 쉽게 구분할 수 있기 때문이다. 쌓인 눈의 미세한 차이를 담아낼 수 있는 언어 체계 덕분에 에스키모인들은 미세한 눈의 차 이를지각할수있는것이다.

유감스럽게도 에스키모인들의 눈에 관한 이 흥미로운 이야기는 사실이 아니다. 에스키 모인들의 언어에서 눈을 가리키는 어휘는 2개에 불과하며, 후하게 쳐도 4개에 불과하 다는 것이 정설이다. 그렇다면 왜 이런 미신이 사실인 것처럼 널리 퍼지게 된 것일까?1 스티븐 핑커(Steven Pinker)는 『언어 본능(Language Instinct)』[Pinker 1994]에서 에스 키모인들의 미신에 대한 자신의 견해를 다음과 같이 적고 있다.

1911년 보아스는 별 생각 없이 에스키모인들은 눈에 대해 서로 무관한 네 가지 어근을 사용한다고 말했다. 워프는 그 수를 7개로 불렸 고, 더 많을 수도 있다고 암시했다. 그의 글은 여러 곳에 실렸고, 마침내 언어학 관련 교과서와 대중서적에까지 인용되었다. 이를 계기로 다른 교과서, 글, ‘깜짝 지식’ 유의 신문칼럼 등을 거치며 이 수치는 계속 부풀려졌다.”

객체지향의 세계에서 클래스(class)는 에스키모인들의 눈과 유사하다. 객체지향의 개 념은 1960년대에 발표된 프로그래밍 언어인 시뮬라67(Simula67)에서 출발했으며, 객 체지향의 인기를 주도한 것 역시 스몰토크(Smalltalk)와 C++, 자바로 대표되는 클래스 기반 프로그래밍 언어의 유행이었다. 초기 객체지향 프로그래밍 언어의 초점은 새로운 개념의 데이터 추상화를 제공하는 클래스라는 빌딩 블록에 맞춰져 있었다. 앨런 케이 (Alan Kay)와 같은 객체지향 선구자들의 초기 의도와 달리 대부분의 사람들은 객체지 향을 클래스를 지향하는 것으로 생각했다. 다양한 프로그래밍 언어가 출현하고 수많은 프로그래밍 서적이 출간되는 과정 속에서 클래스에 대한 중요성이 과하다 싶을 정도로 강조됐다. 한 다리를 건너면서 조금씩 부풀려지는 에스키모인들의 일화처럼 클래스의 중요성은 프로그래밍 언어라는 다리를 건너면서 조금씩 부풀려졌다. 그 결과 사람들은 객체지향의 중심에 있어야 할 객체로부터 조금씩 멀어져 갔다.

이제 많은 사람들은 객체지향이라는 말을 들으면 조건반사적으로 클래스라는 단어를 떠올린다. 어떤 객체지향 프로그래밍 언어를 이야기할 때 대부분의 사람들은 클래스를 정의하는 방법과 클래스 사이의 상속에 초점을 맞춘다. 많은 사람들은 UML(Unified Modeling Language)의 가장 대표적인 다이어그램으로 클래스 다이어그램을 꼽는 다. 객체지향 분석/설계의 목적은 훌륭한 클래스를 식별하는 것이라고 배우지 않았 던가?

클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소(construct)인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다. 자바스크립트 같은 프로토타입(prototype) 기반의 객체지향 언어에서는 클래스가 존 재하지 않으며 오직 객체만이 존재한다. 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 상속 역시 클래스가 아닌 객체 간의 위임(delegation) 메커니즘을 기반으로 한다. 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다. 애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다. 중요 한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다. 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다. 클래 스는 객체지향 세계의 도시전설이다.

널리 알려진 미신과 달리 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다. 클래스가 중요하지 않다 는 것이 아니라 단지 협력 구조와 책임을 식별하는 것에 비해 상대적으로 덜 중요하다 는 것을 말하고 싶은 것이다. 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관 계다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객 체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.