
## 계층형 아키텍처의 장점
> 사실 계층형 아키텍처는 견고한 아키텍처 해턴이다.
- 계층을 잘 이해하고 구성한다면 웹 계층이나 영속성 계층에 독립적으로 도메인 로직을 작성할 수 있다.
- 원한다면 도메인 로직에 영향을 주지 않고 웹 계층과 영속성 계층에 사용된 기술을 변경할 수 있다.
- 기존 기능에 영향을 주지 않고 새로운 기능을 추가할 수 있다

결국 잘 만들어진 계층형 아키텍처는 선택의 폭을 넓히고 변화하는 요구사항과 외부 요인에 빠르게 적응할 수 있게 만들어준다.

## 계층형 아키텍처의 단점
그러나, 이런 장점에도 불구하고 계층형 아키텍처는 많은 실수를 용인하게 하기 때문에 좋은 방식이 아니다.
왜? 계층만 잘 지키라는 것 외에는 딱히 강제하고 있는 규칙이 없기 때문이다.

### 데이터베이스 주도 설계를 유도한다.
> 웹 계층 -> 도메인 계층 -> 영속성 계층

웹 계층은 도메인 계층을 의존하고, 도메인 계층은 영속성 계층을 의존하기 때문에 자연스럽게 데이터베이스에 의존하게 된다.

즉 모든 것이 영속성 계층을 중심으로 만든다는 것이다. 그동안 만든 어플리케이션들을 생각해보자.
도메인 로직 먼저 만들었나? 아니다. 데이터베이스의 구조를 먼저 설계하고 영속성 계층 로직을 만들었다.
이를 토대로 도메인 로직을 만들었고.

이게 전통적인 계층형 아키텍처에서는 뭐 크게 문제 될 것이 없다. 오히려 합리적이라고 할 수 있다.
그러나 비즈니스적인 관점에서 이건 완전히 잘못된 것이다. 다른 무엇보다도 비즈니스 로직이 먼저 만들어져야 한다. 그래야만 우리가 로직을 제대로 이해했는지 확인할 수 있다.

이렇게 되는 가장 큰 이유는 우리가 ORM을 사용하기 때문이다.

### 지름길을 선택하기 쉬워진다.
하위 계층에서 상위 계층에 접근을 해야하는 상황이라고 가정해보자.
이건 지금 설계자체가 잘못된 것이다. 설계를 뜯어고쳐야 한다는 말이다.

그러나 계층형 아키텍처는 많은 것을 용인하기 때문에 우리는 개발을 하면서 '아 상위 계층을 어떻게 아래로 끌어내리면 되는 게 아닌가?'라는 위험한 생각을 하게된다.

이게 위험한 이유는 영속성 계층이 지나치게 뚱뚱해질 수 있다. 영속성 계층은 최하단 계층이기 때문이다.
어떤 계층에도 속하지 않을 것 같은 컴포넌트들(헬퍼, 유틸리티)이 영속성 계층에 포함될 수 있고 이는 유지보수를 쉽지 않게 할 수 있다.

상식적으로 누가봐도 영속성 계층과는 관계가 없어보일 것 같은게 영속성 이슈에 관한 중심이라고 생각을 할 수있을까?

딱 한 번 하는 것정도는 오케이. 괜찮을 수 있다. 근데 하다보면 죄책감도 덜어지고 그러다보면 같은 실수를 여러번 반복할 수 있을 것이다. 동료들이 따라할 수도 있고. 이게 설계를 바꾸는 것보다는 정신적 육체적으로 더 싼 값에 해당하니까 이런 '지름길'을 선택하기 쉬워진다는 것이다.

### 테스트하기 어려워진다.
계층형 아키텍처를 사용할 때 나타나는 변화의 일반적인 형태는 계층을 건너뛰는 것이다.

만약 엔티티의 필드 단 한 개만 조작해도 되는 경우에 서비스에 메서드를 만들어서 이를 만들고 싶을까?
'그냥 컨트롤러에서 하면 안되나?' 이런 생각이 든다.

이것도 뭐 처음 몇 번은 괜찮을 수 있다.

문제는 이게 웹 계층에 도메인 로직을 구현하면서 두 계층이 뒤섞이게 되고 직접 영속성을 제어하게될 경우 테스트할 때 도메인 계층 뿐만 아닌 영속성 계층까지 모킹(mocking)해야한다.

당연히, 단위 테스트의 복잡도도 올라갈 것이다.

### 유스케이스를 숨긴다.
계층형 아키텍처에서는 도메인 로직이 여러 계층에 걸쳐 흩어지기 쉽다.

유스케이스가 '간단'해서 도메인 계층을 생략한다면 웹 계층에 존재할 수도 있고, 도메인 계층과 영속성 계층 모두에서 접근할 수 있도록 특정 컴포넌트를 아래로 내렸다면 영속성 계층에 존재할 수도 있다.

이럴 경우 새로운 기능을 추가할 적당한 위치를 찾기 힘들어진다.

또한 계층형 아키텍처의 경우 도메인 서비스의 '너비'에 관한 규칙을 강제하지 않는다. 그렇기 때문에 시간이 지나면 아주 넓은 서비스가 만들어지기도 한다는 것이다.

넓은 서비스는 많은 계층에 대한 의존성을 갖게 되고, 많은 웹 계층의 컴포넌트들이 이 넓은 서비스에 의존하게 된다. 의존성이 높아지면 어떤 참사가 벌어지는지는 알고 있을 것이다. 테스트, 유지보수가 매우 힘들어진다.

### 동시 작업이 힘들어진다.
애플리케이션에 새로운 유스케이스를 추가한다고 상상해보자.

한 명은 웹 계층에 필요한 기능을 추가하고, 다른 한명은 도메인에, 다른 한명은 영속성에 기능을 추가할 수 있다.
근데, 이게 맞나?

계층형 아키텍처에서는 이렇게 작업하기가 쉽지 않다. 모든 것이 영속성 계층 위에 만들어지기 때문에 영속성 계층을 먼저 만들어야하고, 그 다음에 도메인 계층, 그 다음에 웹 계층을 만들어야 한다. 그렇기 때문에 특정 기능은 한 명의 개발자만 작업할 수 있다.

개발자들끼리 같이 인터페이스를 정의하고 각 개발자들이 실제 구현을 기다릴 필요없이 이 인터페이스들로 작업하면 된다고 이야기할 수도 있다. 물론 가능하나, 데이터베이스 주도 설계를 하지 않는 경우에만 가능하다. 데이터베이스 주도 설계는 영속성 로직이 도메인 로직과 너무 뒤섞여서 각 측면을 개별적으로 작업할 수 없기 때문이다.

코드에 넓은 서비스가 있다면 서로 다른 기능을 동시에 작업하기가 더욱 어렵다. 서로 다른 유스케이스에 대한 작업을 하게 되면 같은 서비스를 동시에 편집하는 상황이 발생하고, 이는 병합 충돌(merge conflict)과 잠재적으로 이전 코드로 되돌려야 하는 문제를 야기하기 때문이다.